---
aliases:
  - 党建专栏 | 聚焦党的二十届三中全会，“公管之声”宣讲团研讨会“充电蓄能”
---


学习全会精神，凝聚奋进力量。12月3日，**“梧桐”民族团结教育辅导员工作室、公共管理学院“公管之声”宣讲团聚焦党的二十届三中全会，**在紫菘学生活动中心举办专题学习研讨会，培育打磨5门微党课。

此次研讨会以党员、群众结队共建形式开展，充分发挥学生党员的先锋模范作用，带领低年级同学主动学习党的创新理论，以学促思、以思践行，共同做中国特色社会主义理论体系的学习者、宣讲者、践行者。

党委学生工作部本科生工作办公室民族团结教育科、“梧桐”民族团结教育辅导员工作室成员帕鲁克，“梧桐”民族团结教育辅导员工作室负责人、公管学院党委副书记粟晓丽，公管学院公共事业管理2201班教师班主任石婧副教授，党建辅导员陈甜参加活动。

**汇思聚智展风采**

第一组由行政管理专业2301班本科生尹志灿，以**《推进全过程人民民主建设的公共管理策略与实践》**为主题进行汇报，解析全过程人民民主在民主选举、协商、决策等环节的实践意义。小组成员结合无锡“智慧民主”平台，提出拓宽参与渠道、完善监督机制、强化基层自治等公共管理策略，以制度创新来回应公众关切，为社会公平正义提供坚实保障。

第二组由公共事业管理专业2201班本科生刘亦菲，以**《科技赋能，创新增效》**为主题进行分享，聚焦科技发展的重大意义和实践路径，阐述实施创新驱动发展战略、全面深化科技体制机制改革的重要性。他们梳理了教育、科技、人才一体化改革这一战略部署的全链条框架，提出要通过校企合作、产教融合、数字化赋能等方式，促进创新生态的培育和人才培养。

第三组由行政管理专业2201班本科生王艺甜，以**《“绿”动转型，绘就美丽中国生态新画卷》**为题，围绕生态文明建设的重要性、目标方向以及实现路径展开汇报。从人与自然和谐共生、高质量发展和生态环境治理三个维度出发，结合厦门市生态城市建设等成功案例，她指出绿色发展应该以制度保障为基础，不断完善生态文明基础体制、健全生态环境治理体系、健全绿色低碳发展机制。

第四组由行政管理专业2201班本科生郭冰慧，以**《护稳发展坚实基石，筑平安中国巍峨长城》**为题作分享。汇报指出，平安中国建设是实现现代化建设的重要保障，要从国家安全体系现代化、社会治理创新和矛盾纠纷化解等多维度推进国家安全能力建设。同时，团队引用“枫桥经验”和娄底“一站式矛盾调解中心”案例，生动展示了基层治理守护平安底线的显著实效。

第五组由公共事业管理专业2301班本科生毛亚芳，以**《银发经济扬帆起，三中全会谱新章》**为主题进行分享。汇报指出，要通过强化基层养老服务、推动数字化创新以及优化市场监管等手段，加速银发经济转型升级，同时，他们结合中国国际进口博览会上的创新案例，向大家展示了银发经济作为新的经济增长点对经济社会发展的重要意义。

**交流感悟深理解**

与会小组代表结合**前期自学、汇报内容和自我思考，**分别发表学习感悟。

第一组的雷良文从制度设计、群众参与、监督机制三个方面出发，补充解读国家如何推动全过程人民民主有效实施，他认为每个公民都应该珍惜权利、积极参与民主建设。

第二组的郭子妍结合“科技发展”的汇报主题，进一步解释“深化科技体制改革”这一目标，鼓励大家要让思想和行动与时代共同进步，不断掌握科学技术、锻炼创新思维。

第三组的阳乐围绕生态文明建设进行补充，她指出“百年沧桑，不过历史一页”，生态环境保护功在千秋，建议大家积极做绿色转型的实践者。

第四组的曾紫琴结合公共管理学科的专业知识，从公共安全治理机制建设、社会治理体系建设、推动基层社会治理创新等方面出发，为平安中国建设提出具体建议。

第五组的宋思涵进一步补充了银发经济的发展方向，她结合老年群体需求多元化、个性化的特点，为如何通过公共管理手段推动银发经济发展建言献策。

**良师指导点迷津**

粟晓丽充分肯定了同学们的深入学习与精彩表现。她指出，此次活动是同学们深入学习党的二十届三中全会精神的宝贵机会，同时也是“公管之声”宣讲团讲好中国故事、增添新兴力量的重要平台。她建议同学们提高宣讲互动性和针对性，根据听众类型并结合具体案例设计分享内容，从“讲准”“讲深”迈向“讲透”“讲活”。她还寄语同学们，要**加强学习，传播青年之声；心系家国，弘扬爱国情怀；学思践悟，实现知行合一。**

石婧对同学们的表现提出针对性建议。她建议同学们要关注互联网上的热点议题，通过研究这些话题来增强对全过程人民民主建设的理解。同时，她强调科技赋能的重要性，提醒同学们关注科技发展趋势，以及科技发展对未来就业和创业的影响。她鼓励同学们，**要积极学习数字公共治理相关知识，将技术与治理结合，为社会发展贡献力量。**

陈甜进行点评。她建议，小组成员可以从内容要点、发展状况、现实举措等方面继续深化案例分析。并强调，此次活动不仅是学习全会精神的机会，更是锻炼表达能力的重要平台，希望学生党员和入党积极分子们能继续结队，**主动学习，深入思考，将理论与实践牢牢结合，不断提升自身能力和思想觉悟。**

本次活动由“梧桐”民族团结教育辅导员工作室和公管学院联合举办，由公管学院本科生党建工作中心承办。“公管之声”宣讲团作为华中科技大学2024年度“我为同学做实事”的项目之一，将继续坚持党建引领，为青年学子搭建理论学习阵地，以“公管之声”发时代新声，让党旗在青年群体中高高飘扬。

来源：公共管理学院本科生党建工作中心

文字：梅帅

图片：方是钰

编辑：何姿霏

责编：张笑微

审核：陈甜、丁亚楠、马怿玮
