
学堂门启，新程始开。又是一年迎新季，政府管理学院迎来 2025 级本科新生。从五湖四海奔赴而来，以赤子之心共聚于此，让我们一同回顾这场充满温暖与惊喜的相遇，见证 "政" 青春扬帆起航的璀璨时刻。

8 月 18 日清晨，和煦的微风捎来晨光，学院志愿者早早来到邱德拔体育馆布置迎新点位，用精心设计的展板和学院文创将报到区装点得温馨而活泼。学院吉祥物 —— 针织牛也在展位前方迎接即将到来的新生们。

首位迈入迎新站点的新生是向筱筱，在老师和志愿者的引导下，她顺利完成入学手续的办理，领取礼物并在展板前拍照纪念。向筱筱表示，非常惊喜自己第一个加入政管大家庭。在未来四年中，她立志以个人理想融入国家发展，书写属于自己的青春华章。

随着时间的推移，新生们也陆陆续续地抵达迎新点，完成了报到流程，领取了学院细心准备的入学材料，融入温暖的 SG 大家族。在迎新的热潮中，大家纷纷在展板前留下珍贵的影像，或与针织牛合影留念，一张张或青涩或喜悦的面孔在相机中定格。这份喜悦镌刻在大学生活的扉页，也将成为以后时光的美好回忆。  

为了让 SGer 们更好的认识彼此，增进对学院的归属感，今年学院特别设计了迎新展板 —— 新生们随机抽取印着时间、地点、事件的贴纸，组合成属于自己的 “北大愿望清单”：“在静园草坪组织一场家乐创比赛！”“周末和室友去五四操场跑 85 公里！”“在 12 月的未名湖边堆雪人！” 这些充满想象力的心愿被贴在迎新板上，组成 “SG” 字样，成为新生们对未来的第一份期待。

上午，北京大学党委书记何光彩、校长龚旗煌先后率队看望新生，并慰问在迎新现场工作的师生，校领导与新生亲切交流，勉励大家夯实专业基础、坚定成才信念，在求知与成长的道路上勇于追梦、敢于作为。在迎新站点欢迎新同学的到来的，还有学院的师长们。政府管理学院党委书记李海燕、副院长严洁、党委副书记郑力璇来到学院迎新站点指导学院迎新工作，围绕入学体验、流程等和同学们进行深入的交流。老师们温暖的交谈、细致的解答让新生们如沐春风，以更充沛的热情融入政管大家庭。

为迎接新生的到来，学院十余名志愿者组成迎新志愿服务队伍，为新生报到提供一站式全方位服务。手续办理志愿者热情地引导同学入场，协助老师完成手续办理；宣传组志愿者架设机位，用镜头记录温馨时刻；场务志愿者引导新生们完成展板活动，维持现场秩序。他们用微笑和真情，为新生们营造温暖而热情的迎新氛围。

下午二时许，学院在廖凯原楼 340 召开 2025 级本科新生家长会。学院党委书记李海燕、副院长严洁、党委副书记郑力璇、2025 级本科班班主任杨文辉、团委书记季宇和辅导员康稼禾等先后与家长们交流，期待在立德树人的实践中家校携手共进。

下午四时许，政府管理学院副院长严洁，党委副书记郑力璇、2025 级本科生班主任杨文辉、团委书记季宇、2025 级本科生辅导员康稼禾一行前往新生宿舍探望新同学。老师们与家长同学们热切交流，介绍了近期安排和相关注意事项，装修一新的学生宿舍里充满欢声笑语。

在学院师生的共同努力下，学院迎新报到工作落下帷幕。学校和学院为 2025 级的新生同学们精心准备了丰富多彩的新生教育系列活动，SGer 们将在活动中，正式开始缤纷多彩的大学生活。

未名新燕，政启新篇  
愿你在燕园扎深理想的根脉  
于政管遇见更辽阔的自己  
燕园的清风将记住你振翅的声响  
博雅塔的晨光会照亮你求索的足迹  
让我们珍藏初见时眼底的星光  
把 “政” 当年少的豪情  
化作治国理政的锋芒  
山水万程皆共往，且看新燕凌云时

文稿 | 康稼禾 马蔚萌 周杨 唐漪莹  
编辑 | 王佳仪  
责任编辑 | 马蔚萌  
审核 | 季宇 代子璎
