
尊敬的各位老师、亲爱的同学们：​

大家好，我是宣传部的槑帥。今天站在这里，我满怀期待与热忱，参与华中科技大学公共管理学院党建工作中心宣传部副部长的竞聘。接下来，我想结合自己在党建推文创作中的经历与思考，和大家分享我的工作感悟与未来设想。​

刚开始接触党建推文创作领域时，我对 AI 技术的认知还十分浅薄。我曾天真地认为，AI 写推文，输出的内容，估计有 70% 是已加工的基本事实，剩下的 30% 估计是凭空生成的。而自己作为人类，只需要写好推文中 30％的内容，真是太轻松了。然而，现实很快给我上了深刻的一课。但现实并非如此，AI 写推文，输出的内容，只有 30% 的基本事实，还有 40% 是从其他材料中加工来的，剩下的 30% ，都是 AI 瞎编的！我真没想到 AI 会在我提供的原始材料之外，瞎编一些内容。最可怕的是，我粗略地看了一遍，自己曾经还信了！就像那次在喻家山的党建推文中，明明时间、地点、人物都准确无误，竟然还会出现珞珈山、南湖的活动内容！而且，我还真就 “信以为真”，最后还是部长提醒了我。这次经历，让我彻底认识到盲目依赖 AI 的风险。​

正是这次教训，促使我开始探索更靠谱的推文创作方法。每当我被安排写推文时，都会先看看前几期的党建专栏，参考里面的一些表达方式和话语体系，降低本篇推文的 AI 含量。真正动手写作文时，我会先在 Obsidian（笔记软件 “黑曜石”）上复制粘贴已有的原始材料、东拼西凑，再加上自己曾经写过的 “党政废话”，然后交给 AI 加工一下，最后再把整合好的内容复制粘贴到 Word 文件上。对于不同类型的内容，我也总结出了对应的处理方式：有些人物介绍的总结性的话语，我会从原始材料中直接摘录；客观事实比较多的人物事迹，就选取其中的标志性事件，放到推文中；客观事实不多但比较冗杂的，就用自己的话一笔概括了。​

在不断的实践过程中，我还摸索出了一套独特的创作思路。我现在看原来的 “推文写作指令”，简直又粗糙又不靠谱。于是，我尝试利用类似 AI 的思路，读完原始报道和前几篇推文后，发现党政话语中有好多类似的动词、名词以及短语！我把它们用 “高亮” 划重点了！自己写推文的时候，那些划重点的语词就成了” 拐杖词”！接着，我再把原始材料中的报道，用自己的话整合一遍，可以是精简，可以是取舍，也可以是 “直接引用” 或 “间接引用”，还可以是 “解释说明”。最后塞到拐杖词的 “话语体系” 里！这就是我每次写推文的 “灵感”，类似于一种 “文字游戏”。不过，对比之下，AI 在这方面的表现就逊色许多。但如果让 AI 来做 “文字游戏”，或者是有关原始材料的 “阅读理解”，它就很 “墨守成规”，它不灵活！连字数格式都是规整的！写的推文很人机！而且它还会在此基础上胡编乱造，这就更可怕了！这些都是我在实践中积累的前车之鉴。​

说到推文创作，不得不提到我在修改推文中收获的宝贵经验。我确实发现，甜导改后的推文，都很水润。我自己写的，干巴巴的，从头到尾都是语言游戏。通过对比，我深刻感受到甜导批注的价值。我感觉甜导的批注主要是…… 删掉了一些 “废笔” 和有歧义的语词，同时也纠正了一些语病，以及添加了一些 “春秋笔法”“画龙点睛” 之句。这些修改，让我明白了一篇优秀推文的打磨过程。​

从这些经历出发，我对党建推文有了更深刻的理解。我真的感觉，我们华科公管的推文，还是有些看头的，至少是有趣味性、共情力、画面感，生动活泼，文词旷达！不仅如此，包括新华社、人民日报、央视新闻等官媒，还有浙大公管、珞珈政管、清华公管、西交公管等校媒，都是如此！那些高平台的官媒校媒，发布的推文，反而没那么多 “党政废话”“官僚套话”。与之相反的是，南湖周边的高校，发布的推文，全都是废话或屁话，比 AI 还人机啊！回顾过去，就像前年的 “参观革命博物馆” 推文，开头只是平铺直叙，没有写活动目的，活动的参与人员列了一大堆，感觉像是 “参观证明”，不像 “活动推文”。而且参观内容略显空洞单薄，几乎没有 “与读者的互动”，推文语词不痛不痒，中规中矩。这些案例，都让我更加明确了党建推文的改进方向。​

基于这些经历和认知，对于党宣部的组织生活，我也有了许多自己的想法。我有意愿留在党宣部，没有意愿当部长。我的学习、工作、运动占了很大一部分时间。而且这几天，我看了谭欣怡发的资委的消息，才真正意识到，想要当好一个足够负责的干部，真得很费时费事。党建的事确实有点多，而且有好多，都不在我的兴趣面或兴奋点上。我深知，如果做一件事不兴奋，那真的很难全身心投入。​

当然，我也清楚自己存在的不足。我个人感觉，我有一个不利的习惯。就是…… 我每天都会有一个不接触通讯设备的时间段。那个时间段是不确定的。也就是我总会有那么三四个小时，不看 QQ 或微信。这导致我总是没能及时查收消息（特别是领导、班干部的消息）。看到班团委们在竞选中表示 “24 小时在线回复”，我真的想都不敢想！我感觉总是握着手机、抚着电脑，时不时就要看一下屏幕通知，真的很没意思。有时候一天的生命就这么溜过去了，感觉很忙，但好像真的没干什么事。不过，我也在不断反思和调整，努力平衡个人习惯与工作需求。​

总的来说，党宣部的工作就是这么微妙，我需要注入持久的热忱与责任，才能真正爱上它。就像古人说的 “凡其所爱，必其所知。惟知之深，故爱之切”。在党宣部的工作经历，让我不断成长，也让我对这份工作有了更深的感情。虽然有很多次，我写完一篇党建活动推文，按照方部长的要求修改后，便以为 “南山可移，此案必不可改”！但最后推文成功在学院公众号上发表，我会惊讶地发现，推文改得连亲妈都不认识了。不过，这也正是推文创作的魅力所在，不断打磨，才能呈现出更好的作品。​

如果我有幸竞聘成功，我将充分发挥自己在推文创作中的经验，和团队成员一起，进一步提升党建推文的质量，创新宣传形式，加强团队协作，让华科公管学院党建工作中心宣传部的工作更上一层楼。​

谢谢大家！


