

### 01 新生报到

2024 年 9 月 4 日至 9 月 6 日，西安交通大学公共政策与管理学院迎来 2024 级博士研究生和学术型硕士研究生新生到校报到。

为确保迎新工作有序开展，更好地服务于 2024 级新生，公共政策与管理学院高度重视，精心部署，统筹推进迎新各项工作。在新生报到前，学院与新生在线上充分沟通，完成报到事项的通知与答疑；同时，院研会工作人员、“攀登计划” 及其他志愿者们提前搬运整理物资、布置迎新点等，扎实落实各项基础工作。

新生报到期间，迎新工作有条不紊、井然有序地开展。本次公管学院布置有中区博士迎新点和南区硕士迎新点，并有志愿者全程值班，提供咨询引导、发放迎新礼包以及协助行李转运等迎新服务，以便于新生方便快捷地签到登记、领取物资并办理宿舍入住手续。

9 月 5 日上午，公管学院党委书记董新宇老师、党委副书记马瑾老师以及辅导员李帅老师抵达迎新现场与新生亲切交谈，并对迎新工作人员及志愿者进行关心慰问，使新生更加真切具体地感受到学院给予的关怀和温暖。

9 月 6 日下午，在公管学院全体工作人员分工配合和悉心服务下，公管学院 2024 级博士研究生和学术型硕士研究生新生全部完成报到登记，迎新工作顺利圆满完成！

### 02 走访新生宿舍

为贯彻落实新学期工作安排，更好地了解新生的住宿情况，帮助新生尽快适应校园生活，9 月 6 日上午，公共政策与管理学院开展新生开学宿舍走访活动。公管学院党委书记董新宇、副院长王立剑、党委副书记马瑾、组织员薛宇红、辅导员李帅老师对入住畅园 D 区公寓及中区的 2024 级研究生新生宿舍进行走访。

走访过程中，学院领导亲切地与硕士及博士新生进行交谈，详细询问大家入学后的适应情况，从住宿的舒适度到餐饮的口味，从交通的便利性到学习生活地规划展开交流，并耐心给予大家解决问题的思路。特别是对于居住在畅园 D 区公寓的同学们，老师们更是格外关注，仔细查看宿舍楼建设、生活设施、卫生安全等情况，反复叮嘱同学们要及时打扫宿舍公共区域卫生，避免出现 “公地悲剧”，以及注意通勤交通安全，结伴同行。

在走访过程中，学院还为每一位新生送上了一盆长寿花。这盆小小的长寿花，承载着学院对同学们的深深祝福。长寿花寓意着健康长寿、蓬勃生机，学院希望同学们在研究生生涯中，如同这长寿花一般，充满活力地面对学习与生活的挑战，绽放出属于自己的光彩。

在深入交流中，学院领导和老师们期望同学们在生活中能与舍友相互尊重，和谐相处，共同营造良好的宿舍氛围和学习环境。同时，勉励同学们以饱满的精神和良好的心态面对科研学习，迎接崭新的校园生活。

### 03 新生班会

9 月 6 日下午，公管学院召开 2024 级硕士新生和博士新生班会，公管学院党委副书记马瑾老师出席，2024 级全体研究生新生参加。班会由公管学院辅导员李帅老师主持。

首先，马瑾老师从系所设置、办学理念、师资队伍、科研竞赛等方面具体地介绍了学院的基本情况，呼吁大家积极响应党组织号召，努力向党组织靠拢；增强网络安全意识，提升基本防范技能；珍惜学校提供的优越条件，维护公共环境卫生。最后，马瑾老师也表示，期待同学们在公管学院学有所获，收获快乐与成长。

其次，李帅老师从学院基本情况、成长成才、精彩生活、实践育人、就业毕业、规章制度六方面向同学们详细地介绍了学院基本情况和研究生生活，鼓励同学们平衡好学术科研和日常生活，处理好师生同学关系，养成良好的生活习惯，理性地去选择自己的学习生活方式，做一名有智慧、有实力、有才干的公管学子。

随后，2024 级硕士、博士新生进行了党、团、班学生干部的选举，同学们积极踊跃地上台发言竞选，会议通过公开选举和无记名投票的方式确定了新生党、团、班学生干部。

通过召开新生班会，同学们对学院基本情况、组织建设等有了更深入的了解。期望各位公管学子尽快融入崭新的学习生活，同时牢记 “学汇百家、公行天下” 的学院理念，笃行不怠，用实干创造新的公管辉煌。

### 04 研究生经验分享交流会

9 月 6 日晚，为了助力新生们更快地融入研究生阶段的学习与生活，明确自身的研究方向，掌握高效的科研方法，学院组织面向 2024 级研究生的博士和硕士经验分享交流会。

在博士经验分享交流会上，张静雅同学从读博规划、研究规划、工作规划、生活规划四个方面分享了自己的科研与生活经验，鼓励同学们 “既来之，则安之”，平和地对待生活中可能发生的一切。李美玲同学结合公管学院博士研究生学位申请实施细则，具体分享了自己在开题报告、中期考核、预答辩等阶段的经验，预祝同学们多发 paper，顺利毕业。张润强同学以 “走向学术‘民工’？—— 博士生的自我突围之路” 为题，从大论文与小论文、理论与方法、道与器三个方面分享了自己对科研的理解，并为大家推荐了《组织社会学十讲》《政策过程理论》等公共管理类书籍，希望大家在日常生活中保持松弛感，在研究生阶段收获满满。

在硕士经验分享交流会上，刘乙霏同学从日常生活、专业学习、学生工作、课外实践四个维度出发，全方位地分享了自己研究生入学以来的实践经历，强调同学们在研究生期间要合理安排学习与生活。最后寄语大家 “人生本是一片旷野”，鼓励同学们积极探索，不必拘泥于特定的轨迹，希望同学们在公管学院都能留下属于自己的成长足迹。吴灏威同学以竞赛经验分享为主题，系统地向同学们讲解了 “腾飞杯”“挑战杯” 比赛的源起、宗旨、发展历程，以及其赛事结构、赛程时间点、项目选拔流程等内容，并提炼出五条路径，指导同学们如何在各类比赛中发挥公共管理学科优势。

通过召开研究生经验分享交流会，同学们对研究生阶段的学习与科研有了更为全面的认识。祝愿同学们笃定方向，积极探索，用不懈的奋斗和满腔的热爱，去书写未来的无限可能，展示公管学子的青春风采！
