---
aliases:
---


为帮助学生明确发展目标，从先锋榜样身上汲取前进力量，11 月 15 日，公共管理学院 **“与榜样对话，为青春领航”** 本科生优秀学子分享会在紫菘学生活动中心二楼报告厅举行。

学生工作部本科生工作办公室民族团结教育科阿依克木古丽・布力布力，公管学院党委副书记粟晓丽，本科生教师班主任何明帅，本科生辅导员何磊、陈甜，2023 级、2024 级本科生参与此次活动。

粟晓丽致辞指出，本次优秀学子分享会是一次交流经验、传承精神、明确方向的重要契机，参加分享会的优秀学子用笔耕不辍的奋进、好问则裕的智慧和坚忍不拔的毅力写就了属于自己的青春华章。她希望公管学子们坚定信念，树立公共精神；勤学善思，增强专业本领；实践笃行，提升应用能力；学习优秀、靠近优秀、成为优秀。

### 勤学奋进写华章

国奖获得者周子羽以《关于国奖 / 三标的四个维度》为题，从过程导向和目标导向、外部因素和内部因素、均衡发力和突出特长、科学管理和松弛管理四个维度，向同学们分享了自己获得国家奖学金、参评校三好学生标兵以及推免保研的经历。他结合自身经历，认为公管学子要真正扎根基层，涵养 “以人民为中心” 的公仆精神，践行公共管理的使命与担当。

国奖获得者刘姝媛以《我和国奖的故事》为题讲述了自己与国奖的 “羁绊”：三年多来，五次登台，四次答辩，三次失利，到最后终于获得国奖。她鼓励同学们要做个有 “心” 人 —— 有初心、有决心、有爱心、有信心。作为一名华科大公管人，既要有实政性格，又要有人文气质，以温情与善意的心洞察社会。

标兵寝室获得者代表陈亦辰以《我们的（0，＋∞）无限可能》为题，讲述了她们四人差异发展、共赢成长，在紫菘 4 栋 607 创造个人无限可能的成长故事。她分享了标兵寝室的评选标准、流程和准备过程，现场为同学们分享了许多实用的 PPT 制作和答辩技巧，如 “一条线”“找特色”“巧分工” 等。她还祝愿同学们在寝室的 “小家” 中彼此成就，在华科大的 “大家” 中书写自己的无限可能。

“民族之星” 获得者张嘉欣以《你当像鸟飞往你的山》为题，从 “守初心”“担使命”“新征程” 三个方面，讲述了她努力学习专业知识、博览专业书籍、参加科研竞赛、参加志愿服务的成长故事。她感恩国家民族政策给她带来的机遇，也用实际行动努力奋斗成为优秀的自己。她勉励同学们要懂得取舍，知道自己想要什么，沉住心气、耐心深耕，努力学习、持续学习、享受学习，并最终受益于学习。

“挑战杯” 竞赛代表骆依萱以《功不唐捐，玉汝于成》为题，为同学们介绍 “挑战杯” 参赛的流程，讲述了她们团队从历尽艰难，不断优化项目方案，到最终拨开重重迷雾，获得第十八届 “挑战杯” 揭榜挂帅特等奖、斩获全国擂主的参赛经历。她告诉大家：“勇于尝试是成功的第一步，要放平心态，做好打持久战的准备，不断行动，不断努力！”

“青马工程” 学员代表汪湛以《争做新时代坚定有为的青年马克思主义者》为题，从组织重视、培养体系、培养内容三个方面介绍学校 “青马工程”。他表示，在 “青马工程” 收获了许多，有在政务见习、马克思主义思想学习中获得的实用本领，也有 “一日青马人，一生青马情” 的深厚情怀。他鼓励更多同学积极参与 “青马工程”，争做新时代坚定有为的青年马克思主义者。

### 政策支持助成长

陈甜从 “什么是国奖”“如何评选”“怎样努力” 三个方面对国家奖学金评选政策进行宣讲。她指出，国奖学子的优秀各有不同，但都有着始终追求卓越、勇攀高峰的共同特质，她勉励同学们向优秀看齐，扎实学习，积淀专业素养；积极实践，提升应用能力；全面发展，增强发展竞争力。

阿依克木古丽・布力布力对 “民族之星” 荣誉进行介绍。她指出，“民族之星” 是发挥典型学子示范引领作用，营造民族团结良好氛围，引导各民族学生铸牢中华民族共同体意识的重要平台。希望更多同学站上这个舞台，增进交往交流交融，争做自觉维护和践行民族团结的新时代好青年。

何明帅就 “公共管理专业学习怎么转化为指导实践的有力武器” 进行了教育引导。他结合公管学科特色，阐释了将理论与实践结合的重要性，并从如何选题、如何深入、如何转化等方面，为同学们提供指导性建议。希望能有更多同学不惧挑战，积极参与到各类科研赛事中，发挥自己的无限潜能，取得更多创新佳绩。

何磊对华中科技大学青年马克思主义者培训工程进行详细介绍。他强调，“青马工程” 是新时代青年马克思主义者的摇篮，承担着为党育人、为国育才的重要功能。他希望同学们积极参与 “青马工程”，勇做有理想、有信念、能吃苦、肯奋斗，堪当大任的时代新人。

### 学习榜样共向前

随后，同学们展开面对面交流。大家针对时间管理、团队协调、高效学习方法等问题进行提问，优秀学子与指导老师们作了详细回答，让同学们在交流会中有所收获、有所感悟。

公共事业管理 2301 班方是钰说：“参加此次分享会，我收获颇丰。优秀学子们的事迹和经验不仅激励我要勤奋学习、勇于探索，还让我明白了坚持和毅力的重要性。我要以他们为榜样，不断提升自我，用实际行动书写属于自己的精彩篇章，为祖国发展、社会进步贡献自己的力量。”

公共事业管理 2301 班程以恒说：“在优秀学子的分享与介绍里，我感受到了榜样的力量。那些优秀学子们用自己的故事，为我描绘了一幅幅充满希望和奋斗的青春画卷。我深受鼓舞，也倍感责任重大，未来仍将砥砺前行，书写自己的精彩人生，不断致高致远。”

在华中科技大学这片沃土上，一批批公管学子坚定信念、勤奋学习、开拓实践、创新创业、团结友爱、发展特色，绘就了一幅幅成长成才的鲜活画卷。学院将持续用青年感召青年，以头雁带动群雁，助力同学们树立远大理想，练就过硬本领，在未来的征途中奋勇向前。


来源：公共管理学院本科生党建工作中心

文字：王芊雪

图片：梅帅 刘佳妮

编辑：侯候

责编：江昕迪

审核：陈甜、马怿玮、丁亚楠
